안녕하세요. 오늘은 8월 6일
목요일입니다.
벌써 목요일이네요. 이번 주는 조금
빨리 가는 거 같습니다. 지난주에
비해서 지난주에
화요일, 수요일 뭐 급락 뭐 이런 거
목요일에 좀
쉬고 금요일 급등 이런 걸 겪으니까
웬만큼 시장이 움직여서는 움직인 거
같지도 않고 그죠. 어제도 코스피
코스닥 시장 좋았는데 좋았다고 해죠.
상승했으니까. 근데 뭔가 좀 손해 본
느낌. 그런 느낌적인 느낌. 어제
미국 시장도
뭐 S&P 500 같은 경우는 전일
최고점을 갱신했지만 뭐 그렇게 강한
느낌은 안 든다.
우리가 어느새 주식이 너무 상승하는
시간을 오래 가진 걸 수도 있습니다.
원래 주식 시장이 그런게 아닌데
뭐랄까 이제 와서 보면 뭔가
과한 흥분 상태였죠. 우리가 그죠.
그
뭐 집 팔아서 건물 팔아서 주식을
사기도 했고 실제로뿐만
아니라 뭐 개인분들도 신용도 많이
쓰시고 신용 장고가 많이
감소했더라고요.
코스피는 뭐 이미 굉장히 많이
감소했고 코스닥 아 반대네요. 코스
닭이 굉장히 많이 안 감소했고
코스피도
[콧방귀]
그 최고점 대비는 뭐 한 5조 정도가
뭐 그렇게 감소했고
5조원이 그냥 5조 정도인가 이렇게
하지만 5조원입니다. 5조원.
5조원이면
얼만지 그 일반 사람들은 잘 생각도
못 하는 금액이긴 하죠. 그 금액이
빠졌고
근데 그 금액 빠진 것만큼도 더 많이
시총이 사라졌죠. 그죠? 9,000
포인트에서 6,000 포인트로
내려왔으니까.
그래서
가치라는게 그런 겁니다. 신기하게도
뭐 그리고 그래서 그런 의미에서 이런
분석은 조금음
엄청 큰 의미를 둘 수가 없는게
시총이 얼마나 감소했다.
어 며칠 사이에 시총이 얼마나
감소했으니까
그게 문제다. 또는 그게 어 시장이
가격을 잘못 평가하고 있는 거다라는
분석은
마찬가지로 상승할 때도 마찬가지인
거예요. 상승할 때도 시총이 뭐 이틀
만에 2,000조가 증가했어. 그러면
뭔가 잘못되고 있다고 생각을 하는게
더 옳지 않을까요? 왜냐면 어 세상의
정보라는게 굉장히 이제는 빠르게 어음
그 숨기 숨기기도 이제 어렵고 빠르게
전파되고 있는데 단 이틀 만에
2천조원의 시총이 증가한다는 건
그것도 좀 뭔가 이상한 겁니다. 시장
이상하든 아니면 그 어떤 정보를
파악하고 각 가치를 에스티메이트 하는
그 시스템 자체가 문제가 있든 그래서
가격이 급 급급 급변하는 거 상승이든
하락이든 그건 항상 어떤 위험성을
내포하고 있어요. 그래서
이제 와서 이런 말씀 드리면은 조금
고개를 끄덕이시
상승할 때 이런 얘기하면 아 저
올드한 분석
겁쟁이 이렇게 되는 거죠. 그게
나쁘다는게 아닙니다. 인류 역사상
항상 그래봤기 때문에 제가 뭐 제
애널리스트 매크로 애널리스트 특성상
또는 뭐 그 어떤
그 제 개인적인 취향이기도 한데 금융
금융 관련 역사는 거의
거의 굉장히 집착적으로 보는데 물론
그게 뭐 항상 있는 건 아니에요.
10년에 한 번 있을 때도 있고 뭐
3년 주기로 올 때도 있고 그런데
항상 그랬습니다. 그때 그때는 모든게
다 그쪽으로 갈 거 같고 아 방향은
마찬가지 아래쪽도 마찬가지예요.
폭락할 때는 폭락이 끝이 없을 것
같고 그러지만 어느 어느 시기를
지나면 기점을 이제 잡고
전환점 같은게 있습니다. 오늘은 참
쓸데없는 얘기를 많이 하는게 왜냐면
어제 뉴스가 별로 의미 있는게 별로
없었어요. 매크로 뉴스는 뭐
저는 단 하나 뉴스라고 하긴 그렇지만
어제 금리가 하락했습니다. 어제 미국
시장 주식 시장이 그렇게 나쁘지
않았음에도 불구하고 금리가 미국
금리가 꽤 하락했고요. 어, 전쟁
관련해서는 뭐 여러 가지 더 안 좋은
것처럼 후티가 뭐 홍해를 막고
사우디아 유조선을 공격했다 이런게
있지만 WTI가 반응하지 않았기
때문에
어이란
관련 뉴스는 이제 진니 여부를 이제
서로가 장담할 수 없기 때문에 저는
WTI만 보고 상황을 파악합니다.
사실 우리가 이런 뉴스 보는게 우리가
전쟁, 전쟁 전문가가 아니고 가격이
어떻게 될 거야를 이제 아,
예측하려고 이런 전쟁 뉴스를 보는
거잖아요.
그런데 이제 가격이 안 움직이면 사실
이란에서 이란과 뭐 호르무즈 협에서
무슨 일이 일어나든 중요한 일이긴
하지만 가격에는 아무 의미가 없는
정보인 겁니다. 그래서 이런 뭐
후반군이 누구고 이런 건 아는 건
직접 호기심 중요하지만 가격 예측에는
이제 그럼 지금 가격 예측하는데
우리가 코스피 또는 삼성전자 하이닉스
가격을 예측하는데 가장 중요한 정보가
뭐냐? 반도체 가격이 아닙니다.
그죠? 반도체 가격은 뭐 떨어지더라도
덜 떨어질 거고 그 두 기업의 이익은
여전히 좋고 어쩌면 3분기에 더 좋을
수도 있고 어쩌면 2023년까지도
좋을 수 있습니다. 하지만 그게
가격에 어떤 영향을 주는지를 우리가
봤죠. 너무 성급하게 반영하면 오히려
어 주식 가격 상승에 더 독이 된다는
거예요. 지금 가장 중요한 정보가
뭐냐? 우리가 집중해야 될 정보가
뭐냐?
뭐 압축하면 미국 금리, 그러니까
미국 금리라고 우리가 말하는 어
유동성 연준과 중앙행들이
어 금리를 올리고 물가 때문에
유동성을 쪼여야 함에도 불구하고
계속해서 쪼는 걸 유회하거나 뒤로
미루거나
또는
그래도 나 나 있을 때 주가가
무너지면 안 되지. 그래서 계속
주식이 연고점을 그니까 최고점을 치고
올라가도 계속해서 이동성을 공급하는
그 스탠스를 취할 거냐 그거 하나고
더 말초적으로 우리가 느낄 수 있는
건 수급이라고 부르는 주식 시장에
대한 태도 주식을 사고 싶은 사람이
많은가
팔고 싶은 사람이 많은가 그 의지가
더 중요한 거죠.
수요라는게 사실은 뭐 경작에서도
그렇게 정의하는데
어 어떤 가격에서 그걸 살려고 하는
어 뭐랄까 의사 의사 어 의사 그런
의도 이런 거지 실제로 거기서 그
가격에서 그 가격을 사는게 아니에요.
그 삼성전자가 25만 원일 때 거기에
대한 수요가 있냐는 그걸 살 의향이
있는 사람이 어느 정도 있냐? 의향이
있는 자금이 어느 정도냐를 의미하는
거지. 실제로 25만 원에 어 자금
집행하는 그걸 매수하는 사람들을
의미하는게 아니에요. 그 약간 좀
뜬그름잡기 얘긴데 왜냐면 어제 중요한
뉴스가 없어서 그렇습니다. 어제 금리
하락했고 뭐 머스크가 뭐
스페이스엑스에서 무슨 말을 했다. 그
무슨 의미가 있습니까? 사실 머스크가
하는 말 다 그냥 하는 말인데 그죠?
스페이스 가격으로 증명을 해야 되는
주가로 증명해야 되는데 뭐 스페이스
X 상장할 때 다 우리가 돈 못 벌
거라는가 알고 있었고 머스크에 대한
어떤 믿음 화성에 갈 거라는 믿음 그
사람에 개인 개인적인 지지죠 사실은
전 그게 무슨 그게 이데올로기하고
무슨 차이가 있는지 잘 모르겠어요
사실
이데올로기의 시대가 끝났다고
생각하지만 우리는 어떤 더 작게
분열된이 이데올로기의 시대에 살고
있는 거거든요. 어떤 AI에 대한
믿음, 믿음을 갖고 있는 사람과 안
갖고 있는 사람 또는 아무 신경 안
쓰는 사람, 하루하루 생업이 더
중요한 사람.
뭐 이렇게 그래서 인간이 사실
이데올로기
>> 약 500m 전방에서 신호와 과속에
주의하십시오.
>> 내가 사는 가치. 제한 속도
60km입니다.
>> 내가 사는 이유에 대해서 이제
없어도 모르긴 하는데 있으면 또
거기에 약간 뭐랄까 달라붙는다고
할까? 나 내가 나하고 맞는 나하고
생각이 같은 거 이렇게 주식도
마찬가지죠. 그죠? 지난 방 상반기에
우리가 경험했죠. 우리 상반기에
우리가 냉정하게 주식을 어 투자할 때
그 기업이나 산업에 대해서 평가했냐?
사실 아니었죠. 그죠? 우리가 그때
뭔가
한국이 굉장히 대단한 나라가 된 거
같기도 하고 그래서 저는 사실 K팝
이런 거 되게 좋 좋아하는데음
주식 투자할 때는 그니까 모든 투자할
때는 좀 냉정해져야 돼요. 그래서 어
그런 걸 제 무시하거나 또는 그게
나쁘다고 생각하는게 아니고 어느 정도
선이 있다. 그러니까 한국 기업들이
굉장히 잘하고 있고 또는 여전히 잘할
거 같고 K드도 굉장히 잘하고 있고
K 화장품도 잘하고 있긴 하지만 그게
가격이 얼만큼 반영됐는지는 항상 보고
있어야 되는 거예요. 그게 이미 다
반영됐을 수도 있고 너무 반영됐을
수도 있어요. 그래서 특히 개인이 왜
털리냐면 개인들이 그걸 눈치 챘을 때
우리가 반도체 뭐 아니다. 화장품
얼마나 팔리는지 매일 보고 있지
않잖아요. 근데 기관 투자자들은 매일
보고 있어요. 그러니깐 기관
투자자들이 확률적으로 먼저 선취해
있을 가능성이 훨씬 높아요. 그럼
개인들이 들어갔을 때는 적어도 적어도
10% 이상 비싸게 삽니다. 그
이후로도 또 강해주면 몰라도 그래서
그렇다. 그럼 지금은 뭐냐?
지금 제 생각은 뭐 어 지난 7월이
너무 힘들어서 다들 좀 지겨워하시는
거 같고 굉장히 절망도 많이 하시는
거 같고 그런데 또 냉정하게 생각하면
그 정도는 아니야. 그 정도까지
어떤
주식을 투자하하지
안 되는 상황은 아니에요.
그래서 여전히 유동성이 공급되고 있고
유동성 줄지 않아요. 글로벌리. 근데
약간 분야별로 돈을 덜 주고 있을
뿐이지. 그래서 어 저는 뭐 길게
보면 길게 보면 모든 모든 주식
가격은 0으로 수렴한다고 생각합니다.
그렇죠. 진짜 길게 보면 뭐 주식
가격은 어떤 주식 가격은 항상 0으로
수렴하겠죠. 기업은 언젠간 망하니까.
하지만
그 기업들의 다발인 지수는 안 빠지는
거죠. 왜냐면 지수 자체는
영속하니까.
그래서 저는 당분간은 8월 정도는
개별 기업이 아니고 지수에 좀 더
많이 투자해야 된다고 생각하고요.
그래서 ETF 지수 추정 ETF
나쁘지 않습니다. 테마가 아닌 어떤
뭐 반도체나 로봇이나 이런 테마가
아닌 지수 추정 그 ETF 나쁘지
않고요. 특히 코스피 지수 나쁘지
않고.
근데 사실 삼성전자고 하이닉스는
좀 많이 우리를 힘들게 했어도 어 둘
합쳐서 30% 이상은 가지고 있어야
돼요. 왜냐면 우리나라 시총의
대부분을 둘이 차지하고 있고 사실 그
둘이 버는 어떤 돈이 기업 이익이
거의 뭐 다른 전체
다른 회사 다 합친 거 정도 되니까
어쩔 수 없어요. 뭐 대만처럼 될 거
같긴 한데 TSMC가 대만 지수를
좌지우지 하는 것처럼
뭐 안 그런 적이 없죠 우리가.
그래서 기술적으로 어제 외국인이 2조
1천억 정도 샀죠. 통합해서. 오늘도
외국인 수요 어 수요가 되게
중요합니다. 현물 선물이 아니고
오늘도 그리고 이제 옵션 만기도
있으니까 아 오늘 주식이 좀 주가
지수 코스피 기준으로 좀 하락할 수
있습니다. 근데 저는 외국인이 사면
어 계속해서 조금씩 조금씩 뭐
10%씩 5%씩 내가 투자할 수 있는
금액의 10%를 말씀드리는 거예요.
계속 사서 8월 중순까지 좀 쌓는게
지금으로서는 중요하다. 그래서
[콧방귀] 계속 사실은 제가 한
2주간 계속 똑같은 전술을 말씀드리고
있는데 물렸으면 가만히 있는다.
물렸으면 손절을 하더라도 여기서
15%는 더 먹고 손절한다.
그 그래야 다음 게임을 할 수 있다.
여기서 그냥 손절하고 나가면 판돈이
너무 적어서
뭐 어렵다. 한돈는 조금 더
세이브하고 손절할 수 있다. 한
10% 정도 15% 정도 물렸으면
가만히 있는다. 캐시 요즘에 성가급
있고 얼마 전에 복권 당첨되셨으면
아무 때나 산다. 아무때나
반도체를 산다. 전력 기기기 잘
모르겠어요. 전력 전력 기기도
뭔가 저도 좋다고 생각하 생각은
하는데
안 좋다고 말하는 사람이 거의 없어서
주가는 안 오르는데
전력 계획이 안 되지 이러는 사람이
하나도 없어서 뭔가 좀 이상해.
그렇게 다 된다고 하는데 왜 아무도
안 사지? 이런 생각이 들어 가지고.
그래서 돈이 있으시면 아무 데나 사고
그 중간에 있는게 우리가 지금
걱정이죠. 현금 비중 어느 정도 있고
좀 손실은 낮고이 현금 투입해서 어
메이크업하고 더 벌고 싶고 그런
분들이 가장 큰 문젠인데
아 그분들도 마찬가지인 거 같아요.
외국인이 사면 외국인이 사면 옛날에
막 100씩 샀다면 이제 10씩 사는
겁니다. 10분씩
조금씩 조금씩 나눠서 나눠서 사는
거고 오늘 외국인이 사고 강해지면
역시 사는 겁니다. 그냥 당분간은
외국인이 사냐 안 사냐로 결정하시면
될 거 같아요. 근데 왜 왜 외국인
매수 이렇게 집착해라고 하지만
그게 제가 볼 때 가장 심플하고 덜
틀릴 어떤 지표예요. 참조할 때 기업
실적 우리 뭐 다 알고 있고 수급 다
개인 수급 망가진 거 다 알고 있고
그러면 살지 말지 판단할 때 가장 안
다친 사람의 포지션을 보는 겁니다.
가장 안 다친 것으로 추정되는 사람의
포지션을 보는 거예요. 그니까 제가
왜 요즘에 좀 롱을 얘기하냐면
그동안롱 얘기하신 분들은 롱인 거
같아도 롱을 얘기를 못 해요. 왜냐면
너무 많이 틀렸으니까. 저는 뭐
숏까진 아니지만 그 좀 조심하자고 한
쪽이다 보니까 어느 정도 부채 의식이
없어요. 그러니까 제 생각대로 말
말할 수 있는 거죠. 근데 계속
틀리면 저도 쫄겠지만. 그러니까
지금 상대적으로 좀 덜 손해를 보고
그냥 별 말해도 크게 욕 안 먹을
사람이 하는 말이 저나 뭐 그 윤센
정도인 거죠. 저는 알고 사실 윤센이
정 거의 정확히 맞추셨으니까
맨 맨날 저도 [목을 가다듬음] 윤센
방송 듣고 아 이렇게 생각하시는구나
하는데 윤센도 사실 보면
말씀드리겠지만 윤 아시겠지만 윤센도
시작은 풀로 시작하셨거든요.
그래 그다음에 애널리스트 하셨어요.
그래서 되게 유연한 건데 어쨌든 제
생각 그렇고요. 외국인 사는 거
보자. 오늘 외국인이 또 2조 이상
산다 그러면 좀 의미 있는 전 어
전환점이라고 생각해요. 가격이랑
상관없이. 하지만 가격이 갑자기
급등할 수 없으니까. 급등하지
않으니까 좀 나눠서 사자. 나눠서는
뭐 10분의 정도씩. 평소에 막
1억씩 사셨다면 그런 식물 없겠지만
1천만 원어치씩만 사자. 종목은
뭐 가장 큰 주식들 사자. 이렇게
말씀드리도록 할 수 있을 것
같습니다. 아,
어디로? 아, 제가 사무실로 가야
되지? 네. 좋은 하루 되시고요.
오늘도 건강하게 보내시기 바랍니다.
감사합니다.